# Agenti razionali

Concetti legati alle percezioni:

- *percezione*: dati raccolti dai sensori dell'agente
- *sequenza percettiva*: storia completa delle percezioni dell'agente

Il comportamento dell'agente dipende dalla *conoscenza integrata* e dall'intera sequenza percettiva.

La *funzione agente* è l'astrazione utilizzata per rappresentare il comportamento dell'agente, specificando l'azione scelta dall'agente in base alla sequenza percettiva. È implementata concretamente nel *programma agente*.

Un agente è razionale quando *fa la cosa giusta*. L'azione corretta è definita in modo consequenzialista: valutare il comportamento dell'agente in base alle conseguenze delle sue azioni. L'ambiente, in seguito alle azioni dell'agente, procede secondo una sequenza di stati. Se essa è *desiderabile*, il comportamento dell'agente è valutato come positivo.

Per misurare la desiderabilità è necessario definire una misura di prestazione. La razionalità diventa dunque dipendente da quattro fattori:

1. misura di prestazione (definisce il criterio di successo)
2. conoscenza pregressa dell'ambiente
3. azioni possibili
4. sequenza percettiva

L'agente è dunque razionale se, per ogni possibile sequenza percettiva, è un grado di scegliere un'azione che massimizzi il valore atteso della sua metrica di prestazione, date le informazioni contenute nella sequenza percettiva e ogni conoscenza ulteriore nota all'agente.
La metrica può talvolta penalizzare la correttezza della scelta per velocizzare il tempo di decisione o l'uso di risorse (anche computazionali).

La raccolta di informazioni (information gathering) è importante nel determinare la razionalità dell'agente. Un esempio è l'esplorazione dell'ambiente. L'agente deve poi essere in grado di apprendere qualcosa dalle informazioni raccolte.
Un agente con questa capacità (di apprendimento) è detto *autonomo*, ovvero in grado di aggiornare le sue conoscenze iniziali sulla base dell'informazione raccolta.

Il programma agente è eseguito su un *architettura agente*, il sistema fisico dell'agente. L'agente è dato dall'unione del programma e dell'architettura.

## Programma agente

Il programma agente ha sempre input e output come parte della propria struttura base. Se l'agente si basa sulla sequenza percettiva, anche solo parzialmente, avrà bisogno di memorizzarla.

Esistono alcuni tipi base di programma agente:

- *agente reattivo semplice*
	- ignora la sequenza percettiva e si basa soltanto sulla percezione corrente
	- si basa su *regole condizione-azione* (`if-then-else`)
	- funziona solo se ambiente è *completamente osservabile*, ovvero abbastanza informativo da poter indurre l'azione corretta sulla base della sola percezione corrente
- *agente reattivo basato su modello*
	- ambiente non completamente osservabile, necessità di memorizzare stato
	- *modello di transizione* del mondo: conoscenza dell'evoluzione dell'ambiente, sia causata dall'agente che per cause esterne ad esso
	- *modello sensoriale*: come lo stato del mondo ha effetto sulle percezioni dell'agente (ad esempio mancanza di luce = no informazione visiva)
- *agente basato su obiettivi*
	- di fronte a diverse possibili azioni, la corretta è da scegliere secondo un *obiettivo* invece che sulla base di regole generali
	- informazione = stato + obiettivo
	- necessità di tecniche di ricerca e pianificazione
- *agente basato sull'utilità*
	- i semplici obiettivi possono essere insufficienti
	- utilità definita da funzione che associa un punteggio numerico al grado di soddisfazione legato agli stati raggiungibili con le azioni possibili

```python
function Agente-Reattivo-Semplice(percezione) returns un'azione
	persistent: regole: un insieme di regole condizione-azione
	stato <- Interpreta-Input(percezione)
	regola <- Regola-Corrispondente(stato, regole)
	azione <- Regola.Azione
	return azione
```

```python
function Agente-Reattivo-Basato-Su-Modello(percezione)returns un'azione
	persistent: stato: la concezione corrente dello stato del mondo
				modello_transizione:
				modello_sensoriale:
				regole:
				azione:
	stato <- Aggiorna-Stato(stato, azione, percezione, modello_transizione, modello_sensoriale)
	regola <-Regola-Corrispondente(stato, regole)
	azione <- Regola.Azione
	return azione
```
