
La frontiera è invece rappresentata tramite una coda con i seguenti metodi:

- un metodo booleano che indica se la coda è vuota
- un metodo di estrazione in testa (con rimozione)
- un metodo di visualizzazione del nodo in testa (senza rimozione)
- aggiunta di nodi

Possiamo definire vari tipi, in base alla politica di accesso:

- *con priorità*: elemento in uscita definito dinamicamente tramite una funzione valutazione
- *FIFO: first in, first out*
- *LIFO: last in, first out*, detta anche pila o *stack*

Per le frontiere esiste una strategia chiamata *best-first*: scegliere un nodo $n$ a cui corrisponde il valore minimo di una funzione di valutazione $f(n)$.

La procedura si basa sui seguenti passaggi:

1. estrarre dalla frontiera il nodo $n$ per il quale il valore $f(n)$ associato è il minimo
2. se lo stato rappresentato da $n$ è uno stato obiettivo, restituire $n$
3. in caso contrario, applicare un'espansione per generare nodi figli
4. ogni nodo figlio di $n$ viene aggiunto alla frontiera se:
	1. non è stato precedentemente raggiunto
	2. è stato raggiunto tramite un cammino di costo inferiore ai precedenti
5. l'algoritmo fallisce oppure porta a trovare un nodo che rappresenta un cammino fino ad un obiettivo

L'algoritmo ovviamente dipende dal tipo di $f(n)$ utilizzata.

Si osservi come esempio la seguente implementazione in pseudocodice:

```
function Ricerca-Best-First(problema, f) returns un nodo soluzione o fallimento
	nodo <- Nodo(Stato=problema.StatoIniziale)
	frontiera <- una coda con priorità ordinata in base a f, con nodo come elemento iniziale
	raggiunti <- una tabella di lookup, con un elemento con chiave problema.StatoIniziale e valore nodo
	while not Vuota?(frontiera)
		nodo <- Pop(frontiera)
		if nodo.Stato == problema.Obiettivo then return nodo
		for each figlio in Espandi(problema, nodo) do
			s <- figlio.Stato
			if s not in raggiunti or figlio.Costo-Cammino < raggiunti[s].Costo-Cammino then
				raggiunti[s] <- figlio
				aggiungi figlio a frontiera
	return fallimento

```

Innanzitutto si può notare che l'algoritmo restituisce un nodo anche se è fatto per cercare un cammino. Questo perché ripercorrendo la lista dei predecessori da un nodo si può ricostruire l'intero cammino con facilità.

```
function Espandi(problema, nodo) return un insieme di nodi
	s <- nodo.Stato
	successori <- emptyset
	for each azione in problema.Azioni(s) do
		s' <- problema.Risultato(s, azione)
		costo <- nodo.Costo-Cammino + problema.Costo-Azione(s, azione, s')
		successori.add(new Nodo(Stato=s', Padre=nodo, Azione=azione, Cost-Cammino=costo))
	return successori
```


Le prestazioni degli algoritmi di ricerca si valutano secondo quattro metriche:

1. *completezza*: capacità di trovare una soluzione quando questa esiste, e di riportare il fallimento in caso contrario
2. *ottimalità rispetto al costo*: capacità di trovare la soluzione ottimale tra le ammissibili
3. *complessità temporale*: tempo impiegato in funzione della complessità del problema
4. *complessità spaziale*: occupazione di memoria

I problemi di ricerca si possono dividere in due classi in base alla conoscenza posseduta dall'agente:

1. *ricerca non informata*: nessuna informazione sul numero di passi o sul costo del cammino
2. *ricerca informata (euristica)*: le conoscenze dell'agente permettono di avere preferenze (non deterministiche) nella scelta degli stati



### Esercizio 4.1

Fornire una formulazione completa del seguente problema. Scegliere una formulazione che sia abbastanza precisa da essere implementata.

*Ci sono sei scatole di vetro in fila, ognuna con una serratura. Ognuna delle prime cinque scatole contiene una chiave che sblocca la scatola successiva; l'ultima scatola contiene una banana. Tutte le scatole sono chiuse; l'agente possiede la chiave della prima scatola e vuole la banana.*

- *stati*: Ci sono sei scatole di vetro in fila, ognuna con una serratura. Ognuna delle prime cinque scatole contiene una chiave che sblocca la scatola successiva; l'ultima scatola contiene una banana.
- *stato iniziale*: tutte le scatole sono chiuse; l'agente possiede la chiave per aprire la prima scatola.
- *azioni*: apri, prendi
- *modello di transizione*:
	- *apri*, apre la scatola se l'agente ha la chiave
	- *prendi*: prende la banana se la scatola è aperta
- *stati obiettivo*: l'agente ha preso la banana
- *costo azione*: ---

**4.2**

*C'è un pavimento formato da $n \times n$ piastrelle. Inizialmente ogni piastrella può essere dipinta o non dipinta. L'agente inizialmente si trova su una piastrella non dipinta. Si può dipingere solo la piastrella sotto di sé e ci si può spostare solo su una piastrella adiacente se questa è non dipinta. Si vuole dipingere l'intero pavimento.*

- *stati*:  pavimento formato da $n \times n$ piastrelle. Inizialmente ogni piastrella può essere dipinta o non dipinta
- *stato iniziale*: tutti gli stati con almeno una piastrella non dipinta; agente su piastrella non dipinta
- *azioni*: dipingi, avanti, indietro, destra, sinistra
- *modello di transizione*:
	- dipingi: cambia stato da non dipinta  a dipinta per la piastrella su cui si trova l'agente
	- avanti, indietro, destra, sinistra: movimento verso caselle adiacenti non dipinte
- *stati obiettivo*: tutte le piastrelle dipinte
- *costo di azione*: ogni azione costa 1

Possibili problemi: incastrarsi tra piastrelle dipinte senza riuscire a completare il lavoro.


**4.3**


Un robot si trova dentro un labirinto e deve raggiungere la postazione di ricarica. Il robot può muoversi solo in avanti verso la direzione in cui è rivolto. Ogni volta che incontra un incrocio (un punto in cui è possibile prendere una direzione differente da quella attuale) o un muro si ferma. Inizialmente il robot si trova in un incrocio ed è rivolto verso nord. La postazione di ricarica si trova in un corridoio senza uscite.

1. fornire una formulazione completa del problema
2. indicare la dimensione dello spazio degli stati
3. nel descrivere il problema sono state fatte delle semplificiazioni. Indicare almeno 3 delle semplificazioni fatte


- *stati*: un labirinto di $n$ incroci e $m$ vicoli ciechi, alla fine di uno di essi si trova la postazione di ricarica. Il robot si trova sempre ad un incrocio o in fondo ad un vicolo cieco, ed è ruotato in una delle 4 possibili direzioni (i punti cardinali)
- *stato iniziale*: tutti gli stati in cui il robot è ad un incrocio ed è rivolto verso nord
- *azioni*: avanti, ruota
- *modello di transizione*:
- *stati obiettivo*: il robot è alla postazione di ricarica
- *costo di azione*:

In ogni stato il robot si trova ad uno degli $n$ incroci o degli $m$ vicoli ciechi, rivolto in una delle quattro direzioni:

$4 \times (n+m)$

Semplificazioni fatte:

1. robot rivolto in solo 4 direzioni
2. robot può capire se è incrocio o alla fine del vicolo cieco
3. il robot può percorrere qualunque distanza senza bisogno di ricaricarsi
4. nessun ostacolo o danneggiamento o imprevisto nei movimenti
5. capacità di riconoscere la stazione di ricarica e di collegarvisi


## Strategie di ricerca non informata

Un algoritmo di ricerca non informata non riceve alcuna informazione relativa alla vicinanza degli stati all'obiettivo.

Quando tutte le azioni hanno lo stesso costo, una possibile strategia appropriata è la ricerca in ampiezza, livello per livello. La ricerca è sistematica e completa anche su spazi degli stati infiniti.
