## Gestione della memoria

Lo *stack* serve soltanto per la ricorsione, mentre l'*heap* serve soltanto per le strutture dati dinamiche. Quando queste due funzionalità non sono necessarie, la memoria può essere gestita staticamente. Ad esempio il linguaggio FORTRAN, non permettendo la ricorsione, non aveva un record di attivazione. La memoria occupata da un programma era stimabile in modo esatto al momento della compilazione. I linguaggi moderni, invece, permettendo la ricorsione e l'allocazione dinamiche, necessitano di record di attivazione e di una gestione più complessa della memoria. Molti linguaggi sono *block-structured*, ovvero le variabili sono accessibili solo all'interno del loro blocco (variabili locali) o di sottoblocchi interni ad esso. Nell'analisi del ciclo di vita di variabili, distinguiamo tra *scope*, ovvero la regione di spazio (a livello di blocchi) in cui la variabile è attiva, e *lifetime*, ovvero tempo di allocazione. Queste due metriche possono non corrispondere. Ad esempio, se dichiaro una variabile in un blocco interno che abbia lo stesso nome di quella esterna, ottengo un *"hole in scope"* in cui la variabile esterna è ancora attiva ma non accessibile. Ogni blocco vede come globali tutte le variabili dichiarate in blocchi di livello superiore. Lo spazio in memoria viene allocato all'ingresso nel blocco, e deallocato all'uscita. I blocchi possono essere legati a funzioni, *inline*, oppure legati a istruzioni quali controllo di flusso e cicli. C e C++ non permettono la dichiarazione di funzioni locali innestate. 

Viene creato un record di attivazione ad ogni ingresso in un blocco. Ogni record di attivazione contiene, in ordine, un *control link* ovvero un puntatore al record precedente sullo stack, delle variabili locali e dei risultati intermedi. L'indirizzo nell'*environment pointer* è al *control link* del record in cima allo *stack*.  Una macchina standard contiene dei registri standard, il codice e un registro chiamato *program counter* o *instruction pointer* con l'indirizzo dell'istruzione corrente, i dati (*stack* e *heap*) e un *environment pointer* o *stack pointer* con l'indirizzo della cima dello stack. Le chiamate a funzioni richiedono il passaggio dei parametri, il salvataggio dell'indirizzo di ritorno, il salvataggio di variabili locali e risultati intermedi, e l'allocazione di spazio per il valore di ritorno. I parametri delle funzioni possono essere valutati al momento del passaggio, oppure essere lasciati come funzioni per la *lazy evaluation*, in base al tipo di linguaggio. Il passaggio può avvenire per *reference* o per valore. Il passaggio per valore, richiedendo di copiare il valore del parametro, è più sicuro ma più lento. Riduce però il problema dell'*aliasing*, ovvero il puntamento allo stesso indirizzo di memoria da parte di più variabili. In base alla terminologia il valore effettivo di una variabile può prendere il nome di *R-value* mentre il suo indirizzo è denominato *L-value*.

```c++
#include <cstdio>

void f() {
	int x = 5;
	int y = 3;
}

int main(int argc, char *argv[]) {
	f();
	printf("Hello World!");
	return 0;
}
```

```
f():
        sub     sp, sp, #16 ; due byte in più: stack pointer e frame pointer
        mov     w8, #5
        str     w8, [sp, #12]
        mov     w8, #10
        str     w8, [sp, #8]
        add     sp, sp, #16
        ret

main:
        sub     sp, sp, #48
        stp     x29, x30, [sp, #32]
        add     x29, sp, #32
        mov     w8, wzr
        str     w8, [sp, #12]
        stur    wzr, [x29, #-4]
        stur    w0, [x29, #-8]
        str     x1, [sp, #16]
        bl      f()
        adrp    x0, .L.str
        add     x0, x0, :lo12:.L.str
        bl      printf
        ldr     w0, [sp, #12]
        ldp     x29, x30, [sp, #32]
        add     sp, sp, #48
        ret

.L.str:
        .asciz  "Hello World!"
```

