Gli array a dimensione predefinita sono stack-allocated sia in C che in Java.
Quando si passano struct a funzioni, l'intero struct viene copiato nello stack.

Gli array a dimensione fissa sono *stack-allocated* sia in C che in Java. Nel caso di Java, questo è vero soltanto per i tipi base. In C/C++, quando uno struct è argomento (per valore) di una funzione, viene copiato per intero nello stack. Per questo, in questo caso, può essere conveniente passare gli struct per *reference*, pur facendo attenzione alla possibilità di *side effects*. In Java il passaggio per valore di oggetti non è invece possibile.

Si analizzi ora un piccolo esempio di funzione per cambiare il valore dei puntatori, riscritta in due versioni:

```c
// VERSIONE 1

int y = 10;

void styp(int* p) {
	p = &y;
}

int main(void) {
	int m = 0;
	int * q = &m;
	styp(q);
	printf("%d", *q);
	return EXIT_SUCCESS;
}
```
Ritorna 0. `q` punta ancora ad `m`.

Scriviamo una seconda versione, in cui si passa un puntatore a puntatore (o si passa un puntatore per reference, volendolo interpretare così):

```c
// Versione 2

int y = 10;

void stypp(int** p) {
	*p = &y;
}

int main(void) {
	int m = 0;
	int * q = &m;
	stypp(q);
	printf("%d", *q);
	return EXIT_SUCCESS;
}
```
Ritorna 10. `q` punta ad `y`.

## Variabili globali
 
 Forniamo un esempio di codice dove sia deliberatamente creato un *hole in scope*, per creare ambiguità nell'uso della variabile `x` nel blocco più interno.

```
int x = 1;
function g(z) = x + z;
function f(y) = {
	int x = y + 1;
	return g(y*z)
};
f(3);
```

Analizziamo il contenuto delle variabili in vari momenti dell'esecuzione del codice.
Al momento dell'outer block:

| Variabile | Valore |
| --------- | ------ |
| x         | 1      |

All'esecuzione di `f(3)`:

| Variabile | Valore |
| --------- | ------ |
| y         | 3      |
| x         | 4      |
All'esecuzione di `g(12)`:

| Variabile | Valore |
| --------- | ------ |
| z         | 12     |

Non è chiaro quale $x$ usare. 
- *static scope*: variabili globali dal più vicino blocco intorno
- *dynamic scope*: variabili dal record di attivazione più recente

L'*access link* è un meccanismo legato al record di attivazione, dedicato all'accesso alle variabili globali secondo le regole di *scope*. La maggior parte dei linguaggi di programmazione è dotata di un *access link* statico, ovvero risolto in compilazione. In C, ad esempio, l'*access link* di un blocco contiene puntatori sia all'*access link* del blocco precedente, che al *return address* del blocco delle variabili globali. In molti linguaggi è possibile dichiarare variabili slegate dal lifetime del proprio *scope* utilizzando la *keyword* `static`. In C e C++, quest'operazione è indistinguibile dalla dichiarazione di variabili globali, per mancanza di una categoria apposita. Le variabili dello *scope* corrente sono viste come locali, e tutte le altre degli *scope* più esterni sono interpretate come globali. Il compilatore cerca le variabili statiche e le carica per prime in memoria, allocandole su *heap*.

Nei linguaggi non sicuri come C e C++, è possibile effettuare un tipo di attacco noto come *buffer overflow*. Esso si basa sull'uscita dai confini di memoria di un *array*, dato che l'accesso non è controllato, per scrivere codice malevolo da qualche parte, e per modificare il *return address* del *record* di attivazione più recente in modo che punti a tale codice.

## Tail recursion

Una funzione fa una chiamata tail ad un'altra funzione se il ritorno della prima è il ritorno della seconda. Questo si può determinare in compile time. In tal caso, si può procedere senza impilare le chiamate di funzione sullo stack. Può essere sovrascritto lo stesso record.

L'uso dello *stack* e dei *record* di attivazione è reso necessario solo e soltanto dall'uso della ricorsione. I *record* si impilano perché i valori di ritorno delle chiamate ricorsive devono essere salvati per processarli al momento del loro ritorno. Esiste un caso particolare, nel quale il valore di ritorno della chiamata ricorsiva coincide con il valore di ritorno della funzione chiamante. Quando questo avviene, non è necessario creare un nuovo record di attivazione. Questo tipo di ricorsione è chiamato *ricorsione tail*. È considerata desiderabile perché non riempie lo *stack*. Questo la rende equivalente all'uso di cicli dal punto di vista dell'impiego di memoria. In molti casi, funzioni ricorsive normali possono essere trasformate in funzioni di tipo *tail recursive* con piccoli adattamenti. Questo è ad esempio vero per il più classico esempio di funzione ricorsiva, ovvero il calcolo dei fattoriali:

```c
// Versione standard
int factorial(int n) {
	if (n == 0)
		return 1;
	else
		return n * factorial(n - 1);
}

// Versione tail-recursive
int tail_factorial(int n, int accumulator) {
    if (n == 0)
        return accumulator;
    else
        return tail_factorial(n - 1, n * accumulator);
}
```


<u>Esercizio</u>
In questo esercizio verifichiamo l'esecuzione della seguente funzione ricorsiva, che richiama sé stessa per quattro volte.

```c
int pow_n(int a, int ex) {
	if (ex == 0) return 1;
	if (ex == 1) return a;
	return a * pow_n(a, ex-1);
}

int main(int argc, const char *argv[]) {
	pow_n(5);
}
```

È riportata l'occupazione dello stack alla terza chiamata, su un'architettura ARMv8 a 64 bit.

| Indirizzo | Contenuto   | Descrizione                         |
| --------- | ----------- | ----------------------------------- |
| ff318     |             | x30                                 |
| ff314     |             |                                     |
| ff310     |             | x29                                 |
| ff30c     |             |                                     |
| ff308     | 7d 00 00 00 | 7.16 + 13 = 112 + 13 = 125 = 25 * 5 |
| 304       | 05 00 00 00 | a = 5                               |
| 300       | 03 00 00 00 | ex = 3                              |
| 28c       | 1a 00 00 00 | 25                                  |
| 288       | 01 00 00 00 | lr x30                              |
| 284       | 68 3f 00 00 |                                     |
| 280       | 01 00 00 00 | fp x29                              |
| 2ec       | 10 f3 df 6f |                                     |
| 2e8       | 1a 00 00 00 | a * pow_n(a, ex-1)                  |
| 2e4       | 05 00 00 00 | a = 3                               |
| 2e0       | 02 00 00 00 | x = 2                               |
| 2dc       | 05 00 00 00 | valore di ritorno                   |
| 2d8       | 01 00 00 00 | lr x30                              |
| 2d4       | 68 2f 00 00 |                                     |
| 2d0       | 01 00 00 00 | fp (sp) x29                         |
| 2dc       | f0 f2 df ef |                                     |
| 2c8       | 05 00 00 00 | a * pow(a, ex-1)                    |
| 2c4       | 05 00 00 00 | a = 5                               |
| 2c0       | 01 00 00 00 | a=1                                 |


