

# Programmi sicuri in C


I linguaggi sicuri tendono ad avere prestazioni inferiori rispetto al C. Questo può avvenire per varie cause, tra cui l'*overhead* del *garbage collector* e del controllo dell'accesso alla memoria. Quest'ultimo aspetto aumenta anche l'occupazione di memoria stessa, perché richiede il salvataggio di informazioni aggiuntive sui tipi e sulle dimensioni degli array. Infine, dato che il C è storicamente il linguaggio più usato, eliminarlo dalla *codebase* di un progetto richiede la riscrittura estensiva di molto codice.

Il C è tuttora la principale scelta per la programmazione dei sistemi operativi e dei *driver*. Rispetto ad altri linguaggi, fornisce prestazioni elevate a parità di complessità algoritmica. Permette il controllo esplicito della memoria e la rappresentazione dei dati a basso livello. Inoltre, è compatibile con codice *legacy* e con una grandissima quantità di librerie scritte nel corso degli anni. Il prezzo da pagare è la grande quantità di problemi di sicurezza. Essi includono violazioni spaziali (possibilità di uscita dalle aree di memoria assegnate: *out of bounds*, *buffer overflow*) e temporali (accesso a variabili deallocate o uscite di scope: *dangling pointers*, perdita di riferimenti a memoria allocata: *memory leak*), ed errori dovuti al *casting* non controllato (overflow, trasformazione di dati in puntatori o funzioni e viceversa). Una possibile soluzione a tutti questi problemi si ottiene creando dialetti del C che ne restringano la funzionalità alle sole componenti sicure. Questo ovviamente accade a scapito dell'espressività. Un'altra famiglia di soluzioni deriva dall'aggiunta di controlli aggiuntivi, che non riducono l'espressività ma potrebbero non prevenire adeguatamente alcuni dei problemi di sicurezza. I controlli possono avvenire in esecuzione, aggiungendo peso alla runtime, oppure essere eseguiti staticamente sul codice prima o durante la compilazione. I problemi dell'analisi statica sono legati al problema di *halting*. Non potendo effettivamente prevedere l'effettivo percorso preso da un programma né la sua terminazione, i *tool* di analisi dovranno rischiare di accettare codice potenzialmente rischioso, o di rifiutare preventivamente codice che potrebbe rivelarsi correttamente funzionante. La scelta del compromesso è un problema a sé.

Esistono diverse soluzioni standard per rendere più sicuro il C. Alcune di esse, come `MISRA C`, dialetto del C utilizzato in ambito automobilistico, seguono la strada dell'aggiunta di regole aggiuntive in compilazione. Altre soluzioni si basano sull'analisi statica. Tra esse si distinguono `Splint`, un linter derivato dal precedente `LCLint` e ispirato al tool `lint` di Unix, e `cppcheck`, un *checker* statico per C++. Esistono librerie, come `Cyclone`, che aggiungono una runtime con controlli dinamici e garbage collection. Altri tool dinamici includono `Purify` di Rational/IBM, che aggiunge checking dinamico, e `Valgrind`, una libreria *open source* per generare *tool* di analisi dinamica personalizzati. Altri sistemi utilizzano invece il C come linguaggio intermedio, permettendo di scrivere il codice in un linguaggio più astratto, e convertendolo in codice C. In questa categoria rientra Vault, un linguaggio molto astratto. Rientra in questo raggruppamento anche anche SafeC, un *transpiler* che aggiunge controlli di sicurezza e `malloc` / `free` esplicite. Esistono infine *tool* che uniscono l'analisi statica all'introduzione di una *runtime* con controlli e *garbage collection*, come ad esempio `CCured`. Infine esistono librerie che, senza introdurre analisi statica o dinamica, forniscono strutture dati più sicure al C. Esse introducono, ad esempio, *array* con controllo all'accesso, puntatori sicuri e stringhe che rispettino il formato ISO/IEC 14651.

---

## Esercizi sulla sicurezza

<u>Esempio 1</u>
In questo esempio di codice, la funzione `foo` alloca staticamente un intero in memoria, di valore pari al parametro `y`, e restituisce al chiamante l'indirizzo di tale variabile. Trattandosi però di una variabile locale, essa viene deallocata all'uscita da `foo`. Il suo valore resta leggibile finché non viene riutilizzato quello spazio sullo stack, causando comportamento non definito.
```c
#include<stdio.h>

int* foo(int y) {
	int h = y ;
	int* p = &h;
	return p;
}

int main(void) {
	int *p = foo(3);
	printf("%d\n", *p);
}
```

Chiamando `foo()` più volte, il programma si rompe. Verrà ritornato lo stesso indirizzo della prima chiamata, riscrivendo il contenuto di tutti i puntatori inizializzati mediante `foo`:

```c
int main(void) {
	int *p = foo(3);
	int *q = foo(4);
	int *r = foo(5);
	// Viene stampato 5 per tutti e tre i puntatori:
	printf("%d, %q, %r\n", *p, *q, *r);
}
```

Per risolvere il problema, sostituiamo l'allocazione statica con un'allocazione dinamica, che restituirà indirizzi diversi di memoria ad ogni chiamata:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int* foo(int y) {
	int* h = (int*) malloc(sizeof(int));
	*h = y;
	return h;
}

int main(void) {
	int* p = foo(3);
	printf("%d\n", *p);
	return 0;
}
```

E se chiamassimo `free()`?

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int* foo(int y) {
	int* h = malloc(sizeof(int));
	*h = y;
	free(h);
	return h;
}

int main(void) {
	int* p = foo(3);
	printf("%d\n", *p);
	return 0;
}
```

Possiamo osservare valori casuali. Non è colpa di `printf()` perché anche cambiando l'ordine degli statement il risultato continua ad essere casuale.
È possibile che si tratti di un meccanismo di sicurezza nell'implementazione della `free` per offuscare le aree liberate.

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>

int main(void) {
	long i = 0;
	long* i_ptr = (long*) i;
	printf("%ld", *i_ptr)
}
```

E qui?
```c
char *p1 = NULL;
printf("%d", *p1);
```

Wild pointer (puntatore non inizializzato):
```c
char *p2;
printf("%c\n", *p2);
printf("%p\n", p2);
```

Cerchiamo di stampare una stringa senza terminatore:
```c
char *p3 = malloc(10*sizeof(char));
p3[0] = 'a';
free(p3);
printf("%c\n", *p3);
```

Esercizio 4.2:
```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>

int main() {
	char name[5];
	int age;

	scanf("%d", &age);
	scanf("%s", &name);

	printf("Your name is %s and you are %d years old", name, age);
}
```

L'idea è di mettere un nome più lungo di 4 caratteri per andare a sovrascrivere l'età. In pratica questo non succede. Debug:
```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>

int main() {
	char name[5];
	int age;

	printf("Puntatore name: %p\n", &name);
	printf("Puntatore age: %p\n", &age);
	scanf("%d", &age);
	scanf("%s", &name);

	printf("Your name is %s and you are %d years old", name, age);
}
```
Possiamo notare dalla lettura dei valori che `age` viene messo prima di name nello stack. Cambiando l'ordine delle variabili otteniamo il comportamento sbagliato desiderato.

---

