# Programmazione a oggetti


I principi fondamentali della *programmazione orientata agli oggetti* sono:

1. *incapsulamento*: protegge i dettagli interni di un oggetto, rendendo visibili solo le operazioni necessarie.
2. *sottotipazione*: permette di creare nuovi tipi che estendono o modificano il comportamento di tipi esistenti.
3. *ereditarietà*: consente a una classe di ereditare attributi e metodi da un'altra classe.
4. *binding dinamico*: permette di determinare a runtime quale metodo deve essere eseguito, tipicamente attraverso l'override dei metodi.

Il concetto di *decoupling* si riferisce alla separazione tra l'*implementazione* e l'*interfaccia* dei metodi di un oggetto. Definiamo *interfaccia* l'insieme dei metodi esposti da un oggetto. L'*incapsulamento*, in particolare, nasconde l'implementazione all'utente, garantendo che quest'ultimo interagisca solo con l'interfaccia esposta. 

Gli *attributi* di un oggetto sono spesso dichiarati privati per due motivi principali:

1. *sicurezza*: proteggere i dati da accessi non autorizzati.
2. *flessibilità*: permettere modifiche interne senza alterare l'interfaccia visibile dall'esterno.

È importante notare che ereditarietà e sottotipazione non sono sinonimi. In Java, questi due concetti coincidono, ma in linguaggi che supportano il *duck typing*, come Python, la sottotipazione si basa sulla somiglianza delle interfacce piuttosto che sulla discendenza del codice.

In OOP si parla di messaggi, che sono essenzialmente chiamate a metodi. Il processo di sviluppo di un *software* orientato agli oggetti può essere suddiviso in quattro passi:

1. *identificare gli oggetti*: a un certo livello di astrazione.
2. *identificare la semantica:* ovvero il comportamento degli oggetti.
3. *definire le relazioni*: tra gli oggetti.
4. *implementare gli oggetti*: in modo iterativo, sia top-down che bottom-up.

In C l'incapsulamento può essere ottenuto utilizzando gli *header file*. Bisogna però ricordare che tipi creati con `typedef` sono comunque visibili nell'*header*, permettendo all'utente di capire la struttura interna e potenzialmente violare l'incapsulamento. Un esempio pratico è il seguente contatore:
```c
typedef int Contatore;

void incrementaContatore(Contatore *c);
void riduciContatore(Contatore *c);
int getContatore(Contatore *c);
```

Un'implementazione alternativa sicura prevede l'uso di una variabile statica dichiarata nel modulo, non visibile nell'*header*. Questo permette di avere un solo contatore per volta. L'header `contatore.h` è così strutturato:
```c
void incrementaContatore();
void riduciContatore();
int getContatore();
```
Mentre il modulo `contatore.c`:
```c
static int contatore = 0;

void incrementaContatore() {
	contatore++;
}

void riduciContatore() {
	contatore--;
}

int getContatore() {
	return contatore;
}
```

La soluzione ottimale prevede un corretto incapsulamento che permette di avere più contatori. Si mette nell'*header* la definizione di un puntatore di tipo `Counter`, mentre la definizione di `Counter` rimane chiusa nel modulo. Questo è il modo di definire Abstract Data Types in C. Osserviamo come si modificherebbe in questo caso `contatore.h`:
```c
typedef Contatore* counterRef;

void incrementaContatore(CounterRef c);
void riduciContatore(CounterRef c);
int getContatore(CounterRef c);
```

Per un incapsulamento ancora più rigoroso, si può usare un puntatore opaco (`void*`):
```c
typedef void* counterRef;

void incrementaContatore(CounterRef c);
void riduciContatore(CounterRef c);
int getContatore(CounterRef c);
```
In generale, un tipo opaco è un tipo specificato in maniera incompleta dalla propria interfaccia, permettendo la manipolazione solo mediante l'interfaccia.

Il *polimorfismo* consente di usare oggetti di tipi diversi nello stesso modo, a patto che abbiano l'interfaccia minima necessaria. Il concetto è legato a quello di sottotipo. C non permette la sottotipazione. In Java, la sottotipazione e l'ereditarietà sono strettamente correlate. L'ereditarietà permette alle classi figlie di ereditare definizioni di codice dalla classe padre per evitare la duplicazione di codice. In C++, è possibile restringere l'ereditarietà ed ereditare solo parzialmente, così come rendere privati dei metodi pubblici ereditati dalla classe padre. In Java, è consentita la riscrittura di metodi della classe padre senza cambiare la segnatura e rendere pubblici i metodi privati della classe padre: sono permessi allargamenti di visibilità e aggiunte di metodi e campi, ma non restringimenti e rimozioni.  Il *binding dinamico* è un meccanismo che permette di risolvere a *runtime* quale metodo deve essere eseguito, tipicamente attraverso l'*override* dei metodi tramite tabelle di *lookup*. \
La sottotipazione può correre nel verso opposto rispetto all'ereditarietà. Ad esempio, possiamo usare una lista per implementare una pila o una coda, ma questo non significa che la pila e la coda debbano ereditare dalla lista. Logicamente, è il contrario: la lista è sia una pila che una coda (ereditarietà multipla, non consentita in Java). In sintesi, la sottotipazione riguarda le interfacce, mentre l'ereditarietà riguarda l'estensione delle classi. La presenza di un metodo viene controllata a *compile time*, ma il *binding* è dinamico perché l'effettiva realizzazione della classe può dipendere dall'esecuzione. Lo stesso discorso vale per l'*overloading* degli operatori.