# Scala

Scala è un linguaggio di programmazione funzionale sviluppato tra il 2001 e il 2006 da Martin Odersky presso l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL). È integrato con Java e tipizzato staticamente, eseguito sulla Java Virtual Machine (JVM), orientato agli oggetti e funzionale, con funzionalità dinamiche. Scala è progettato per essere un *drop-in replacement* per Java, permettendo il riuso delle librerie e dei *tool* esistenti. Questo consente di realizzare progetti misti che utilizzano sia Java che Scala.

Scala è nato per superare i limiti di Java, considerato troppo verboso e con molto codice *boilerplate*, come *getter* e *setter*. Si è voluto sfruttare l'ecosistema di Java, recuperando i suoi punti di forza, quali la popolarità, l'orientamento agli oggetti, la tipizzazione forte, la disponibilità di librerie e la JVM multipiattaforma.

L'interoperabilità tra Scala e Java è quasi completa. Scala può chiamare Java in modo completo, mentre Java può chiamare Scala in modo quasi completo. Scala è compilato in file `.class`, come Java.

In Java quasi tutto è un oggetto, tranne i tipi base per motivi di efficienza. In Scala tutto è un oggetto, con una trasformazione in primitivi gestita nel retroscena. In Java esiste una distinzione tra metodi e operatori, mentre in Scala gli operatori sono metodi e in molti casi è disponibile una doppia sintassi equivalente.

Scala non utilizza il punto e virgola per terminare le istruzioni. I nomi dei tipi iniziano con una lettera maiuscola. I tipi dei parametri e del ritorno seguono il nome invece che precederlo. La *keyword* per i metodi è `def`. Scala distingue tra `val` per le costanti e `var` per le variabili, con type inference statica. L'operatore `return` non è necessario, in quanto viene ritornato il valore dell'ultimo statement dove non specificato. L'operazione di *cast* è sostituita da `.asInstanceOf[Type]` o con funzioni `toType`. L'*import* di un intero package utilizza `._` invece di `.*`. Le chiamate ai metodi senza argomenti non richiedono la coppia di tonde vuote.

In Scala è possibile dichiarare variabili con tipi impliciti o espliciti. Ad esempio, si può definire una somma di numeri, una lista di interi e una mappa che associa una stringa a una lista di interi senza specificare i tipi esplicitamente:

```scala
val sums = 1 + 2 + 3
val nums = List(1, 2, 3)
val map = Map("abc" -> List(1, 2, 3))
```

Se si desidera specificare i tipi in modo esplicito, il codice diventa:

```scala
val sum: Int = 1 + 2 + 3
val nums: List[Int] = List(1, 2, 3)
val map: Map[String, List[Int]] = ...
```

A un livello più alto, per verificare se una stringa `name` contiene almeno una lettera maiuscola, in Java si utilizza un ciclo `for`:

```java
boolean hasUpperCase = false;
for(int i = 0; i < name.length(); i++) {
    if(Character.isUpperCase(name.charAt(i))) {
        hasUpperCase = true;
        break;
    }
}
```

In Scala questa operazione può essere eseguita in modo più conciso utilizzando il metodo `exists`:

```scala
val hasUpperCase = name.exists(_.isUpperCase)
```

La dichiarazione di una classe in Scala è semplice e diretta. Ad esempio, una classe `Person` con attributi `name` e `age` può essere definita come segue:

```scala
class Person(var name: String, var age: Int)
```

In Scala i metodi *getter* e *setter* sono definiti implicitamente. Se si desidera definirli esplicitamente, è possibile farlo nel seguente modo:

```scala
class Person(var name: String, private var _age: Int) {
    // getter
    def age = _age

    // setter
    def age_=(newAge: Int) {
        println("Changing age to: " + newAge)
        _age = newAge
    }
}
```

Una caratteristica distintiva di Scala è l'assenza di riferimenti nulli. Se un metodo potrebbe non restituire nulla, si utilizza l'oggetto `Option`, che può essere `Some(valore di ritorno)` o `None`. Questo oggetto può essere controllato con una espressione `match`. Ecco un esempio dell'uso di `None`:

```scala
def toInt(in: String): Option[Int] = {
    try {
        Some(Integer.parseInt(in.trim))
    } catch {
        case e: NumberFormatException => None
    }
}
```

In Scala le variabili sono trattate come funzioni. Un valore è essenzialmente una funzione senza parametri che restituisce il valore stesso. Questo principio è noto come *accesso uniforme*, dove valori e funzioni senza parametri sono indistinguibili. Non è possibile utilizzare le parentesi vuote per chiamare una funzione senza parametri.

I linguaggi funzionali, come ML, OCaml e Haskell, sono spesso considerati accademici e di apprendimento non immediato. La programmazione funzionale offre però soluzioni efficaci per la concorrenza. Introdurre anche piccole sezioni di codice funzionale può semplificare la risoluzione di molti problemi. Questo approccio rappresenta un modo diverso di pensare, difficile da apprendere ma estremamente utile una volta compreso.

Scala può essere utilizzato dinamicamente tramite un ambiente *read-eval-print* direttamente dal terminale. A livello di tipizzazione, pur mantenendo una tipizzazione forte, Scala utilizza un tipo di *duck typing* sicuro. Questo permette di definire funzioni che operano su oggetti con determinati metodi, senza necessariamente condividere una gerarchia di classi. Ad esempio:

```scala
def doTalk(any: {def talk: String}) {
    println(any.talk)
}

class Duck { def talk = "Quack" }
class Dog { def talk = "Bark" }

doTalk(new Duck)
doTalk(new Dog)
```

Questo tipo di tipizzazione dinamica permette il polimorfismo senza ereditarietà, sostituendo la gerarchia delle classi con metodi e proprietà comuni.

Scala supporta anche i parametri di *default*, noti come *named parameters*:

```scala
def hello(foo: Int = 0, bar: Int = 0) {
    println("foo: " + foo + " bar: " + bar)
}

hello   // 0, 0
hello(1)      // 1, 0
hello(foo=7)  // 7, 0
hello(foo=5, bar=9)  // 5, 9
```

In Scala, ogni espressione restituisce un valore e non esiste il tipo `void`. Ad esempio:

```scala
val a = if(true) "yes" else "no"

val b = try {
    "foo"
} catch {
    case _ => "error"
}

val c = {
    println("hello")
    "foo"
}
```

Scala supporta anche la *lazy evaluation*, dove il valore di una variabile è calcolato solo al momento del suo primo utilizzo:

```scala
lazy val foo = {
    println("init")
    "bar"
}

foo // stampa "init"
foo // non stampa niente
foo // non stampa niente
```

Scala permette inoltre di definire funzioni annidate, dove una funzione può contenere altre funzioni al suo interno.
```scala
def foo(x: Int) {
	def bar(y: Double) {
		...
	}
	bar / x
	...
}
```

Un'altra caratteristica interessante è il *passaggio per nome*. In questo caso, i valori dei parametri non sono calcolati al momento della chiamata, ma possono essere intere funzioni o composizioni di funzioni, a patto che abbiano il tipo di ritorno uguale al tipo del parametro. Il valore viene calcolato solo al momento dell'uso finale. Questo permette al compilatore di ottimizzare e parallelizzare le chiamate, invece di forzare l'esecuzione in un certo ordine. Ad esempio:

```scala
// Per valore
def f(x: Int, y: Int) = x

// Per nome
def f(x: => Int, y: => Int) = x
```

Utilizzando la chiamata per nome, si lascia al compilatore più libertà di ottimizzare e parallelizzare le chiamate, migliorando l'efficienza del codice.

