
## Scala: esercitazione 1

### Esercizio 1

I metodi si definiscono nel modo seguente. Per sommare due numeri, ad esempio:

```scala
def add (a: Int, b: Int) : Int = a+b
```

Possiamo definire un valore come ritorno di una funzione:

```scala
val m: Int = add(1,2)
```

Il valore di `m` può poi essere stampato:

```scala
println(m)
```


### Esercizio 2

```scala
def fun(a:Int): Int = { // nota bene l’uguale
	a+1
	a-2 // niente ;
	a*3
}
```

Eseguire

```scala
val p: Int = fun(10)
println(p)
```

stampa `30`. La funzione ritorna 30, perché return è ultima istruzione, quindi `a*3`

### Esercizio 3

```scala
val i=3
val p: if (i>0) -1 else -2
```

In Scala tutto è una funzione. In questo caso questa funzione dipende da `i`, che però è una variabile libera. Scala va quindi a cercare la cosiddetta *chiusura*, cioè va a cercare il valore di `i` per chiudere la funzione. La trova e la usa in modo dinamico, cioè se è dichiarata come `val` non succede nulla perché non cambia mai, ma se è `var` prende l’ultimo valore che ha assunto.

### Esercizio 4

L'equivalente per Scala dello *switch statement* è `match`, come mostrato nel seguente esempio:

```scala
def errorMsg (errorCode: Int) = errorCode.match { 
	case 1 => “File not found”
	case 2 => “Permission denied”
	case 3 => “Invalid operation”
}
```

### Esercizio 5

```scala
def sum (n: Int) : Int = if(n==0) 0 else n+sum(n-1)
val m = sum(10)
```

Stampando `m` otteniamo il valore 55. Si tratta di ricorsione non *tail*. L'equivalente *tail recursive* è 

```scala
def sum(n: int, acc: Int) : Int = if(n==0) acc else sum(n-1, acc+n)
```

### Esercizio 6

Dato il seguente codice:

```scala
def sqr(x: Int) = x*x
def cube(x: Int) = x*x*x
```

L'intenzione è costruire una funzione che sommi quadrati (o cubi) di tutti i numeri fra due parametri `a` e `b`. Una possibile soluzione non funzionale è la seguente:

```scala
def sumSimple(a: Int, b: Int): Int = if (a==b) a else a+sumSimple(a+1,b)
def sumSquares(a: Int, b:Int):Int = if(a==b) sqr(a) else sqr(a)+sumSquares(a+1,b)
def sumCube(a: Int, b:Int):Int = if(a==b) cube(a) else cube(a)+sumCube(a+1,b)
```

La soluzione funzionale, invece, è

```scala
def identity (x:Int) : Int = x;
def sum(f: Int => Int, a:Int, b:Int) : Int = if(a==b) f(a) else f(a)+sum(f, a+1, b)
sum (identity, 1, 10)
sum(sqr, 1, 10)
sum(cube, 1, 10)
```

In particolare,

```scala
sum (x=> x*x*x, 1, 10)
```

è equivalente a `sum(cube, 1, 10)`, ma in versione anonima.

### Esercizio 7

Si analizzi il comportamento funzionale di Scala nell'ambito delle funzioni passate come parametro.

```scala
val a = List (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7)
val b = a.map(x => x*x) 
```

La funzione `map` mappa la funzione anonima `x => x*x` per ogni elemento `x` della lista. Non è importante come venga eseguita la mappatura, la cui implementazione è delegata al compilatore. Quest'ultimo ottimizza solitamente la funzione eseguendo la funzione anonima in parallelo su sottoinsiemi della lista, per poi ricostruire il risultato completo alla fine dell'elaborazione.

Un altro esempio è la funzione `filter`

```scala
val c = b.filter (x => x<5) 
```

che in questo caso restituisce il sottoinsieme degli elementi di `b` minori o uguali a 5.

La funzione `reduce`, invece, prende le coppie di elementi presenti in `b` e ne restituisce la lista delle somme:

```scala
val d = b.reduce ( (x,y) => x+y ) 
```

Nel seguente esempio, la funzione `even` ritorna `true` se il suo parametro è pari. Il meccanismo di inferenza dei tipi del compilatore di Scala determina automaticamente che il tipo di ritorno sia `Boolean`.

```scala
def even(x: Int) = (x%2) == 0
```

Un altro esempio di funzione predefinita per elaborare le liste è`forall`, che esegue un'asserzione su ogni elemento della lista e restituisce `true` soltanto se tutti gli elementi la soddisfano. Nell'esempio riportato di seguito è utilizzata come asserzione la funzione `even` definita in precedenza:

```scala
a.forall(even)
```

Una funzione simile è `exists`, che ritorna `true` soltanto se almeno uno degli elementi della lista soddisfa l'asserzione passata per parametro:

```scala
a.exists(even)
```

La funzione predefinita `takeWhile` pesca elementi dalla lista finché non ne trova uno che non rispetti la condizione passata per parametro. A tal punto, la funzione si ferma. Nel seguente esempio:

```scala
a.takeWhile(even)
```

la funzione si ferma immediatamente, ritornando una lista vuota, perché il primo elemento di `a` è 1, che è dispari.

Infine, la funzione `partition` divide una lista in due sottoliste in base alla condizione passata per parametro. Nel seguente esempio

```scala
a.partition(even)
```

a partire da `a` vengono create due liste, una di numeri pari e una di numeri dispari.


### Esercizio 8

Il seguente esempio riguarda la chiusura.

```scala
def fun (x: int) = {
	val y=1
	val r = {
	val y=2
	x+y // quale valore prende di y? 2
	}
	Println(r)
	Println(x+y) // quale valore prende di y? 1
}
```


### Esercizio 9

Le funzioni Scala possono ritornare altre funzioni, come nel seguente esempio:


```scala
def fun(): Int => Int = {
	def sqr (x: Int) : Int = x*x
	sqr
}
```


### Esercizio 10

Si analizzi il seguente codice Scala:

```scala
def fun1() : Int => Int = {
	val y=1
	def add(x:Int) = x+y
	add
}

def fun2() = {
	val y=2
	val f = fun1()
	f(10)
}
```

Quando viene calcolata la chiusura? La chiusura viene computata quando `y` viene dichiarata, quindi sceglie `y=1` e ritorna 11.


### Esercizio 11

È possibile definire una funzione che componga altre funzioni. Ad esempio:

```scala
def compose (f: Int => Int, g: Int => Int): Int => Int = x => f(g(x))
def sqr(x:Int) = x*x
def cube(x:Int) = x*x*x
val g = compose(sqr, cube)
```

