
## Scala: esercitazione 2

### Esercizio 1

Si consideri la seguente funzione:

```scala
def addA (x: Int, y: Int): Int = x+y
```

L'intenzione è trasformarla in una sequenza di funzioni che prendano tutte un parametro solo:

```scala
def addB (x: Int): Int => Int = y => x+y
```

In pratica il parametro `y` è stato fatto diventare l’ingresso di una funzione, ovvero il parametro della funzione di ritorno di `addB`. È possibile scrivere anche `addB(3)(4)`, ossia passare contemporaneamente `x` e `y`. Questa tecnica si chiama *currying*.

### Esercizio 2

Si consideri la funzione

```scala
def addA(x: Int, y: Int, z: Int) = x+y+z
```

L'obiettivo è simile a quello dell'esercizio 1, ma stavolta passando da 3 parametri a 1:

```scala
def addZ (x: Int) : Int => (Int => Int) = y => (z => x+y+z)
```

Il parametro `y` viene passato alla prima funzione, che ritorna `z`. Quest'ultimo è passato direttamente alla seconda funzione che ritorna `x+y+z`. `AddZ` è quindi una funzione che va da un `Int` a una funzione, che a sua volta va da un `Int` a un `Int`. Anche in questo caso è possibile scrivere in modo compatto `addZ(1)(2)(3)`, che corrisponde a passare in una volta sola `x`, `y` e `z`.

### Esercizio 3

Per definire una lista piena:

```scala
val a = list (1, 2, 3)
```

Per definire una lista nulla:

```scala
val b = Nil
```

La lista nulla è diversa da una lista senza elementi:

```scala
val c = List()
```

Per aggiungere `d` (di valore 0) come elemento nella lista `a`:

```scala
val d= 0::a
```

L'operazione è equivalente a `a.add(0)` in Java.

Si osservi la seguente funzione:
```scala
def fun (a: List[Int]): Int = a match {
	// se la lista ha 3 elementi di cui il primo 0, allora faccio p+q
	case List(0, p, q) => p+q
	case _ => -1 → case _ // significa in tutti gli altri casi
}
```

La seguente funzione è in grado di ritornare la lunghezza di una lista indipendentemente dal suo essere piena, vuota o nulla:

```scala
def lenght (a: List[Int]): Int = a match {
	case Nil => 0
	case h::t => 1+lenght(t)
}
```

Per concatenare due liste si procede nel modo seguente:

```scala
val f = a ++ List(4) oppure val f = a ::: List(4)
```

### Esercizio 4

Siano date le funzione `f1` e `f2`:

```scala
def f1() = {
	println(“Sono f1”)
	10
}

def f2() = {
	println(“Sono f2”)
	20
}
```


Si desidera ora definire una funzione `if` in cui se la condizione è vera viene eseguita `f1`, se falsa `f2`. Si vuole però che `f1` e `f2` vengano eseguite solo quando richiesto dall’`if`:

```scala
def myIf (cond: Boolean, thenPart: => Int, elsePart: => Int) = {
	if(cond) thenPart else elsePart
}
```

La tecnica si chiama passaggio per nome. `: => Int` significa che la funzione va da niente a un `Int`.

### Esercizio 5

Questo esercizio spiega il concetto di *referencial transparency*.

A tal fine è presentata la funzione `withdraw`:

```scala
var balance = 1000

def withdraw (amount: Int) = {
	balance = balance - amount
	balance
}
println(withdraw(100))
```

Il valore di ritorno della funzione non dipende solo dal parametro della funzione, ma anche dallo stato di `balance`. Questa funzione non è dunque *referencially transparent* perché non è possible prendere il risultato e sostituirlo da altre parti, in quanto dipende dal valore di `balance` che è esterno alla funzione. Dati gli stessi parametri, non è detto che il risultato sia lo stesso ad ogni chiamata. Questo inoltre non permette al compilatore di parallelizzare l'esecuzione.

### Esercizio 6

```scala
def hello () = {
	println (“hello”)
	10
}
```

```scala
lazy val a = hello()
```

Il blocco valuta il valore della variabile solo se e quando verrà usata. Cosa cambia rispetto al passaggio per nome? Con il passaggio per nome viene realmente chiamata la funzione, quindi
se la chiamata avviene 5 volte, essa viene computata 5 volte. Con la variabile *lazy* viene computato il valore una sola volta, alla prima chiamata, e poi il risultato è salvato in memoria.

