

Un'*organizzazione* è un insieme di individui che condividono uno scopo comune perseguibile tramite azioni collettive.

### Prospettive di analisi

Un'organizzazione può essere analizzata secondo 3 prospettive:
1. *manageriale*: organizzazione divisa in parti che hanno un compito e devono funzionare insieme per arrivare al risultato. Si sofferma su aspetti oggettivi e formali, come la gerarchia
2. *sociologica*: aspetti culturali e psicologici. Organizzazione non solo come mezzo per un fine (generare profitti) ma vista come un ambiente sociale all’interno del quale le persone si realizzano
3. *politica*: si sofferma sul tema del potere e del conflitto. Organizzazione come mezzo per generare consenso, esercitare potere e distribuire ricchezza (es. fordismo/toyotismo)

Argomenti dell’area tematica:
- Microrganizzazione
- Macrorganizzazione 
- Contesto in cui deve funzionare l’organizzazione

## Caso Bodin

Il caso Bodin riguarda un'azienda che affronta problemi legati alla gestione e all'organizzazione delle proprie attività. Viene analizzato il ruolo della direzione aziendale nel prendere decisioni strategiche e operative, evidenziando criticità come la mancanza di coordinamento tra le funzioni, inefficienze nei processi produttivi e difficoltà nel controllo dei costi.
Uno dei punti chiave del caso è la necessità di una gestione più strutturata per evitare sprechi e migliorare la redditività. Si evidenziano problematiche legate alla comunicazione interna e alla suddivisione delle responsabilità, che impattano negativamente sulle performance aziendali. Inoltre, il caso suggerisce possibili soluzioni, come l’adozione di un modello organizzativo più chiaro e l’implementazione di strumenti di monitoraggio più efficaci.
In sintesi, il caso Bodin mette in luce come un’azienda possa trovarsi in difficoltà a causa di una gestione poco efficiente e propone spunti per un miglioramento strategico e operativo.

**Aspetti rilevanti:**

- un’organizzazione evolve
	- è necessario un continuo adattamento fra organizzazione, strategie e contesto
- ruolo centrale delle tecnologie
- ruolo centrale delle persone
	- organizzazione dei dipendenti, specializzazione e divisione dei compiti.
	- Ricerca di esperti, sia per azioni manuali che per questione organizzative
- importanza della visione a medio-lungo termine: *strategia*
- *imprenditorialità*: ricerca dell’idea che si trasforma in un prodotto e ricerca di come svilupparla al meglio, informandosi su tecnologie già presenti per utilizzarle e migliorarle
- livello decisionale
	- troppo accentramento decisionale: una sola persona che non ha formazione specifica in tutti gli ambiti. Non può arrivare dappertutto da solo. Mancanza di confronto con altri.
	- Pro: niente conflitto

## Specializzazione e coordinamento

Man mano che l’organizzazione cresce, sente la necessità di specializzarsi, cioè di dividere il lavoro in fasi e migliorarle singolarmente
La specializzazione richiede coordinamento: devono andare di pari passo.

La specializzazione si divide in *verticale* e *orizzontale*:

- *verticale*: separazione fra progettazione ed esecuzione dell’attività. Gerarchia fra chi fa e chi controlla cosa e come viene fatto
- *orizzontale*: divisione del lavoro pratico fra più operatori, catena di montaggio Pro e contro della specializzazione

La specializzazione ha pro e contro.

Pro:

- favorisce *produttività*
- riduce tempi morti e di attrezzaggio macchine
- maggiore *standardizzazione*
- possibilità di *automatizzare* processo produttivo
- *minore costo del lavoro*: dato che l'operaio deve fare solo una piccola parte semplice, c'è minore necessità di formazione

Contro:

- troppa specializzazione porta all’*alienazione* del personale, che porta a minore produttività
- la *distrazione* per noia aumenta il rischio di infortuni


### Meccanismi di coordinamento

1. Adattamento reciproco:
    - persone che dialogando si organizzano tra di loro
    - informale, poca programmazione manageriale
    - effetto macchinetta del caffè: dove metto macchinetta del caffè influisce su dialogo di certe persone e sullo scambio di informazioni
    - discrezionale in base alle personalità degli operai
    - funziona in aziende poco complesse
    - *ex-post*: prima problema, poi lo risolvo
2. Supervisione diretta:  
    - gerarchia, capo che controlla e risolve problematiche  
    - *contro*: limite massimo di persone gestibili da un solo capo
	    - *rischio*: troppi livelli gerarchici
    - ex-post
3. Standardizzazione dei processi:  
    - definire come operai devono fare i loro compiti  
    - avviene attraverso procedure, manuali, layout dello stabilimento
	    - *ex-ante*: soluzione prima del problema
4. Standardizzazione dei risultati:  
    - definire cosa si vuole ottenere a fine compito, senza interessarsi a come venga fatto
	    - ex-ante
5. Standardizzazione delle competenze:  
    - assumere la persona più indicata per svolgere un determinato compito
	    - formazione importante per reclutamento operai  
    - ex-ante
    

## Costi

La specializzazione orizzontale riduce costi di esecuzione ma solo fino alla soglia dell’alienazione. All’aumentare della specializzazione orizzontale, aumentano i costi di coordinamento. Serve un buon compromesso.


