
La specializzazione porta a risparmi nella produzione ma aumenta i costi di coordinamento. Punto di ottimo in una curva parabolica.

- *specializzazione verticale*: grado di separazione tra i ruoli nella
  gerarchia
- *specializzazione orizzontale*: grado di separazione tra le attività
  produttive

Suddivisione eccessiva può passare la soglia di alienazione (compiti troppo
piccoli e astratti che riducono il benessere del lavoratore).

- *adattamento reciproco*: gli addetti alla produzione hanno il potere di
  prendere decisioni che modificano l'assetto produttivo o il risultato della
  produzione
- *standardizzazione dei risultati*: conta solo il risultato finale, lavoratori
  liberi di scegliere le modalità
- *standardizzazione delle competenze*: uniformare le capacità dei lavoratori
  tramite la formazione
- *standardizzazione della produzione*: fasi della produzione ben definite,
  poca libertà della manodopera sulle modalità di produzione

# L'individuo nell'organizzazione

*Microstruttura*: contenuto del lavoro e ruolo degli individui.

- *compito*: insieme di attività collegate e inscindibili
- *mansione*: insieme di compiti affidati allo stesso lavoratore

Distinzione tra *posizione individuale* (unica) e *mansione* (può essere
assegnata a più individui).

- *ruolo*: insieme di aspettative di comportamento subordinate alla posizione e
  agli obiettivi dell'organizzazione

Definiamo *mansionario* la lista formalmente definita e scritta dei compiti
relativi a una data mansione. Le aspettative di ruolo non sono scritte ma sono
attese per buon senso.

*Cultura organizzativa*: valori e norme di comportamento condivisi tra i ruoli
dell'organizzazione. È l'equivalente collettivo del ruolo.

Il *potere decisionale* degli individui è inversamente proporzionale al grado
di specializzazione verticale dell'organizzazione.

## Tipologie di mansioni

In ordine decrescente di potere decisionale e ampiezza dei compiti.

**Mansioni manageriali di alto livello**:

- ambito ampio
- autonomia decisionale
- bassa formalizzazione
- potere di delega
- varietà e imprevedibilità dei compiti
- coinvolgimento in processi decisionali strategici

**Mansioni manageriali di medio-basso livello**:

- coordinamento
- subordinazione a norme e procedure
- auonomia limitata

**Mansioni operative allargate ("caporeparto, manutentore")**:

- potere decisionale molto limitato
- compiti di coordinamento
- subordinazione a norme e procedure

**Mansioni operative ristrette ("operaio")**:

- ripetitività
- osservazione stretta di norme e procedure

Eccezione (bassa ampiezza dei compiti ma alto potere decisionale):

**Mansioni professionali:**

- compiti limitati ma variabili
- competenza tecnica elevata
- autonomia decisionale locale

I liberi professionisti, gli artigiani di alto livello e gli accademici sono
esempi di mansioni professionali.

## Formalizzazione del comportamento

- riduzione della *discrezionalità*
- standardizzazione dei processi

Due possibili modalità (mansionari dettagliati vs procedure di comportamento a
livello aziendale).

La formalizzazione riduce comportamenti indesiderati e fornisce una base per
sanzionare comportamenti scorretti. Facilita il coordinamento. Permette di
trattare uniformemente utenti e clienti. Garanzia di protezione da decisioni
arbitrarie sia interne che esterne.

## Metafore dell'organizzazione

Morgan, 1986.

- *sistema meccanico*: compiti ben divisi, individui sostituibili,
  standardizzazione e supervisione diretta
- *sistema organico*: connessioni e interazioni non strettamente gerarchiche,
  individui come organi vitali difficilmente sostituibili

Altre immagini:

- *organizzazione come flusso*: in costante evoluzione
- *organizzazione come prigione psichica*: norme e gerarchie molto pesanti,
  scarso benessere individuale

## Esercizio: studio Parma & Breda


|                                          | **Praticante**                                                                             | **Avvocato**                                                                                         | **Partner**                                                           |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| **Formalizzazione<br>del comportamento** | Alta$^1$                                                                                   | Media$^6$                                                                                            | ø Nulla                                                               |
| **Specializzazione<br>orizzontale**      | Bassa$^2$                                                                                  | Medio/alta$^7$                                                                                       | Bassa$^{10}$                                                          |
| **Specializzazione<br>verticale**        | Alta$^3$                                                                                   | Media$^8$                                                                                            | Bassa$^{11}$                                                          |
| **Meccanismi di<br>comportamento**       | Supervisione diretta<br>Standardizzazione processi$^4$<br>Standardizzazione competenze$^5$ | Supervisione diretta<br>Standardizzazione dei processi$^6$<br>Standardizzazione delle competenze$^9$ | Adattamento reciproco<br>Standardizzazione degli obiettivi$^{12}$<br> |

1. "Lo studio ha definito in modo univoco il ruolo, i compiti, e i diritti di
   questa categoria di professionisti."
2. "Per questo i praticanti si occupano di compiti anche molto diversi tra
   loro"
3. "Non hanno alcun potere decisionale nello studio. Il loro comportamento è
   costantemente supervisionato e controllato dagli avvocati dello studio."
4. "Lo studio tradizionalmente assume neolaureati in legge"
5. "Devono lavorare per due anni prima di sostenere l'esame di abilitazione"
6. "La professione legale si sta avviando verso la standardizzazione"
7. "iniziano a specializzarsi in un ramo specifico della professione legale"
8. "Gli avvocati hanno maggiore autonomia e responsabilità rispetto ai
   praticanti, tuttavia non sono completamente autonomi nelle loro decisioni"
9. ""
10. "Il ruolo del partner non è più soltanto quello di essere professionisti
    affermati, ma anche di essere in grado di acquisire e mantenere clienti
    importanti, di partecipare alla gestione e ..."
11. "L'assemblea dei partner è l'organo di governo dello studio"
12. "crescita dello studio, e alla generazione dei profitti, che costituiscono
    gli obiettivi principali di ciascun partner".

L'organizzazione è prevalentemente di tipo organico. Ci sono ruoli diversi, che
agiscono organicamente verso un obiettivo comune adattandosi alla varietà di
richieste esterne. C'è una componente meccanica, soprattutto ai livelli più
bassi della gerarchia, a causa della standardizzazione dei processi e dei
ruoli, e la standardizzazione delle competenze e delle procedure.


