
[comment] : lezione 27 nov

# Validazione dell'architettura software

L'architettura software deve essere documentata perché racchiude tutte le decisioni prese durante la fase di progettazione e le proprietà del sistema. Inoltre, è fondamentale validare l'architettura per assicurarsi che soddisfi i requisiti iniziali.

La *validazione dell'architettura* consiste nel verificare che essa raggiunga determinati livelli di qualità. Una valutazione comparativa di diverse architetture, volta a individuarne i pregi e i difetti, è particolarmente utile nelle fasi iniziali della progettazione. Questo processo aiuta a identificare l'architettura migliore da cui partire. Esistono diverse tipologie di valutazioni. Le validazioni qualitative si basano sull'esperienza e sulla conoscenza del dominio. Le validazioni quantitative, invece, si basano su metriche matematiche. È possibile anche validare l'architettura in modo dinamico attraverso simulazioni, per comprendere la resistenza al carico e altre proprietà simili. Un'altra tecnica di validazione è basata sugli scenari. Alcune qualità del sistema sono osservabili durante l'esecuzione, come le prestazioni, la sicurezza e la disponibilità. Altre proprietà, invece, non sono osservabili durante l'esecuzione, come la manutenibilità, la modificabilità, la portabilità, la riutilizzabilità, l'integrabilità e la testabilità.

L'uso di componenti a grana grossa può rendere il sistema più performante, ma può compromettere la sua manutenibilità. Allo stesso modo, la ridondanza dei dati può aumentare la disponibilità dei sistemi distribuiti, ma può ridurre la loro sicurezza. È quindi essenziale trovare un equilibrio tra questi aspetti, noto come *quality trade-off*. Per migliorare un attributo di qualità specifico, è possibile adottare *tattiche*, meccanismi o *pattern* architetturali che mirano a migliorare la qualità del sistema. Ad esempio, esistono tattiche per le prestazioni che possono essere applicate per ridurre la latenza del sistema. Queste tattiche vengono selezionate in base agli obiettivi di design per la metrica in questione, come le prestazioni. Gli obiettivi di design principali sono limitare la necessità di accesso alle risorse e gestire tali risorse in modo più veloce. Esistono due famiglie di soluzioni, una per ciascun obiettivo, e da queste si scelgono le migliori tattiche da applicare.

L'affidabilità di un sistema può essere misurata matematicamente attraverso l'intervallo di *uptime*, ovvero la probabilità che un componente o il sistema, attivo all'istante 0, sia ancora attivo all'istante $t$. La disponibilità, invece, amplia il concetto di affidabilità includendo anche l'idea di recupero, ovvero la capacità del sistema di autoripararsi. Un modo per misurare l'affidabilità è espresso dalla formula $R(1000) = 90\%$, che indica una probabilità del 90% di trovare il sistema ancora attivo dopo 1000 ore dall'avvio. Un altro modo di misurare è il "numero di 9", come mostrato in tabella:

| **Uptime %** | **Downtime %** | **Downtime annuale** | **Downtime settimanale** |
| ------------ | -------------- | -------------------- | ------------------------ |
| 90%          | 10%            | 36.5 giorni          | 16:48 ore                |
| 99%          | 1%             | 3.65 giorni          | 1:41 oreminuti           |
| 99.9%        | 0.1%           | 8:45 minuti          | 10:05 minuti             |
| 99.99%       | 0.01%          | 52:30 minuti         | 1 minuto                 |
| 99.999%      | 0.001%         | 5:15 minuti          | 6 secondi                |
| 99.9999%     | 0.0001%        | 31.5 secondi         | 0.6 secondi              |
Più formalmente:

- $X$ è l'istante di fallimento di un componente
- $F(t)$ è la sua distribuzione cumulata
- $R(t)$ è la probabilità che il componente, attivo all'istante 0, stia ancora funzionando all'istante $t$

Allora
$$ R(t) = P(X>t) = 1 - F(t)$$
e $f(t) \mathrm d t$ è la probabilità di fallire nell'intervallo $(t, t+ \mathrm d t)$. Allora
$$ F(t) = \int_0^t f(t) \mathrm d t $$
e
$$
R(t) = 1 - F(t) = 1 - \int_0^t f(t) \mathrm d t = \int_t^{\infty} f(t) \mathrm d t.
$$

Se $F(t)$ è esponenziale è disponibile un'approssimazione:

$$
F(t) = P(X \le t) = 1 - e^{\frac{-t}{MTTF}}
\cong \frac{t}{MTTF} \quad (\text{per } \frac{t}{MTTF} \ll 1)
$$

Dove $MTTF$ è il *Minimum Time To Failure*, determinabile sperimentalmente.

Un *Reliability Block Diagram* rappresenta lo stato del sistema. Nelle connessioni seriali, è necessario che tutte le componenti funzionino correttamente per mantenere il sistema operativo. Al contrario, nelle connessioni parallele, il sistema è più resistente, poiché è sufficiente che almeno una componente sia operativa. A partire dal diagramma, è possibile calcolare l'affidabilità del sistema utilizzando specifiche formule matematiche. L'affidabilità di una connessione seriale è data dal prodotto dell'affidabilità delle sue componenti, espressa come $\Pi R_i$. L'affidabilità di una connessione parallela, invece, è data da $1-\Pi (1-R_i)$. In presenza di componenti gerarchici, il calcolo dell'affidabilità può essere effettuato in modo *bottom-up*, partendo dalle componenti di livello più basso e risalendo fino a quelle di livello superiore.

La *disponibilità* è invece definita come
$$ A = \frac{MTTF}{MTTF + MTTR} $$
dove $MTTR$ è il *Minimum Time To Repair*.

## Modello a componenti di Android

Il framework di componenti di Android si articola in quattro elementi principali: *activity* e *fragment*, servizi, fornitori di contenuto e ricevitori *broadcast*. Il file *manifest*, un documento XML, descrive l'architettura dell'applicazione.

L'interazione tra i componenti avviene tramite eventi, rappresentati da oggetti *Intent*. Android supporta tre stili architetturali: MVC, MVP e MVVM. Gli ultimi due, MVP e MVVM, mirano a disaccoppiare la vista dal modello. In Android, la vista è rappresentata dalle *activity*, che corrispondono alle schermate dell'applicazione. Nelle versioni più recenti di Android, sono stati introdotti il *ViewModel* e il *LiveData* per facilitare l'implementazione del modello MVVM.

Un'*activity* visualizza la schermata utente e gestisce le interazioni con essa. Può essere visualizzata in una finestra a schermo intero o sovrapponibile. Un'applicazione Android è composta da un insieme di *activity* separate e disaccoppiate, con una *main activity* che può chiamare altre *activity*. Le *activity* attraversano diversi stati: *created*, *started* (visibile), *resumed* (visibile), *paused* (parzialmente visibile), *stopped* (nascosta) e *destroyed*. Per modificare il comportamento del sistema degli stati, è necessario sovrascrivere i metodi dell'*Activity*.
I *fragment* sono utilizzati per creare interfacce utente dinamiche che si adattano alle dimensioni dello schermo. Possono essere attaccati e staccati e, sebbene non siano salvati nel *manifest*, hanno un ciclo di vita simile a quello delle *view*.

I servizi sono componenti autonomi senza interfaccia utente, che funzionano come controllori. Eseguono attività di lunga durata senza interazioni dirette con l'utente e rimangono in esecuzione in background, a meno che non ci sia carenza di memoria o risorse. Spesso operano in IPC e possono servire più applicazioni contemporaneamente. I servizi attraversano gli stati *create*, *bind*, *unbind* e *destroy*.
I *fornitori di contenuto* consentono la condivisione di dati tra applicazioni, come rubrica, immagini, audio e video. Offrono operazioni per gestire i dati su database.

Le interazioni tra i componenti avvengono tramite oggetti *Intent*, che rappresentano richieste di eseguire un'azione. Gli *Intent* possono essere espliciti, specificando il nome completo della classe della componente da eseguire all'interno della stessa applicazione, o impliciti, specificando solo l'azione e lasciando ad Android il compito di determinare quale componente deve eseguirla.
I *layout* disponibili includono il layout lineare e il layout a tabella.

