Un albero radicato è una coppia $T = (N,A)$ costituita da un insieme $N$ di *nodi* e da un insieme $A$ di coppie di nodi, dette *archi*. I dati sono contenuti nei nodi. Le relazioni gerarchiche tra dati sono rappresentate dagli archi che li collegano. Chiamiamo *grado* di un nodo il suo numero di figli. Chiamiamo *foglie* i nodi senza figli. Chiamiamo *cammino* la sequenza di nodi che collega un nodo antenato ad un nodo discendente tramite sole relazioni padre-figlio. La *lunghezza* di un cammino corrisponde al numero di archi attraversati. Il cammino tra la radice ed un qualsiasi nodo è univoco. La lunghezza di tale cammino è detta *profondità* del nodo. L'*altezza* dell'albero è la lunghezza del cammino più lungo possibile al suo interno. Un albero $k-ario$ completo è un albero in cui tutte le foglie hanno la stessa profondità e tutti i nodi interni hanno grado $k$. Esso ha $k^h$ foglie a profondità $h$, e $\frac{k^h -1}{k-1}$ nodi interni. Un albero binario completo ha dunque $2^h-1$ nodi interni e $2^h$ foglie.

Rappresentiamo il tipo di dato astratto per un albero:
```
tipo Albero:
dati:
	un insieme di nodi (di tipo nodo) e un insieme di archi
operazioni:
	numNodi() -> intero
		restituisce il numero di nodi presenti nell'albero
	grado(nodo v) -> intero
		restituisce il numero di figli del nodo v
	padre(nodo v) -> nodo
		restituisce il padre del nodo v dell'albero, o null se 
		v è la radice
	figli(nodo v) -> (nodo, nodo, ..., nodo)
		restituisce, uno dopo l'altro, i figli del nodo v
	aggiungiNodo(nodo u) -> nodo
		inserisce un nuovo nodo v come figlio di u nell'albero 
		e lo restituisce. Se v è il primo nodo ad essere
		inserito nell'albero, esso diventa la radice (e u viene
		ignorato).
	aggiungiSottoalbero(Albero a, nodo u)
		inserisce nell'albero il sottoalbero a in modo che la 
		radice di a diventi figlia di u.
	rimuoviSottoalbero(nodo v) -> Albero
		stacca e restituisce l'intero sottoalbero radicato in 
		v. L'operazione cancella dall'albero il nodo v e tutti 
		i suoi discendenti.
```

Le rappresentazioni concrete degli alberi sono sempre collegate. Per alberi nei quali ogni nodo abbia un numero limitato di figli, possiamo definire un numero limitato di puntatori ai figli. Quando il numero di figli necessita di essere arbitrario, si possono invece tenere un puntatore al primo figlio e un puntatore al fratello successivo.

Gli alberi più usati sono gli alberi binari. Di essi possiamo dare una definizione ricorsiva. L'insieme vuoto $\emptyset$ è un albero binario. Se $T_s$ e $T_d$ sono alberi binari ed $r$ è un *nodo* allora la terna ordinata $(r, T_s, T_d)$ è un albero binario. In memoria ogni nodo ha un puntatore al padre e due puntatori ai figli. Gli alberi binari si possono utilizzare, tra le altre cose, per rappresentare espressioni matematiche e per costruire classificatori. Definiamo *algoritmi di visita* gli algoritmi che consentono l’accesso sistematico ai nodi e agli archi di un albero. Gli algoritmi di visita si distinguono in base all'ordine di accesso ai nodi. Analizziamo innanzitutto un algoritmo di visita generico:
```
algoritmo visitaGenerica(nodo r)
	S <- {r}
	while (S != vuoto) do
		estrai un nodo u da S
		visita il nodo u
		S <- S unito {figli di u}
```
Esso richiede tempo $O(n)$ per visitare un albero con $n$ nodi a partire dalla radice. Un possibile algoritmo non generico è la visita in profondità (DF), che parte dalla radice e visita i nodi di figlio in figlio fino al raggiungimento di una foglia. Risale poi al primo antenato con figli non visitati, e ripete la visita verso le foglie a partire da quei figli. L'algoritmo ha tre varianti. La prima, detta detta *preordine* o *ordine anticipato*, visita prima il nodo, poi i sottoalberi sinistro e destro.  La seconda, detta *inordine* o *ordine simmetrico*, visita prima il sottoalbero sinistro, poi il nodo base, poi il sottoalbero destro. L'ultima, detta *postordine* o *ordine posticipato*, visita prima il sottoalbero sinistro, poi il destro, e infine il nodo. 
```
// preordine iterativo
algoritmo visitaDFS(nodo r)
	Pila S
	S.push(r)
	while(not S.isEmpty()) do
		u <- S.pop()
		if(u != null) then
			visita il nodo u
			S.push(figlio destro di u)
			S.push(figlio sinistro di u)

// preordine ricorsivo
algoritmo visitaDFSRicorsiva(nodo r)
	if(r = null) then return
	visita il nodo r
	visitaDFSRicorsiva(figlio sinistro di r)
	visitaDFSRicorsiva(figlio destro di r)
```

Un algoritmo alternativo è la *visita in ampiezza* (BFS). Partendo dalla radice, l'algoritmo procede visitando i nodi per livelli successivi. Un nodo ad un dato livello è visitabile solo se tutti i nodi del livello superiore sono stati visitati.

```
// versione iterativa
algoritmo visitaBFS(nodo r)
	Coda C
	C.enqueue(r)
	while(not C.isEmpty()) do
		u <- C.dequeue()
		if(u != null) then
			visita il nodo u
			C.enqueue(figlio sinistro di u)
			C.enqueue(figlio destro di u)
```
