**RECAP**

Possiamo rappresentare i segnali all'interno di uno spazio vettoriale. Anche i rumori sono vettori all'interno dello spazio, ma con componenti casuali.

# Trasmissione numerica

Per "numerica" in questo caso si intende "digitale", nel senso che il segnale da trasmettere è composto da bit.

Scegliamo due forme d'onda passa-basso $s_1(t)$ e $s_2(t)$ per rappresentare rispettivamente lo 0 e l'1 del segnale. Le inviamo sul canale LP ideale, con $B_C > B_1, B_2$. In uscita osserveremo effettivamente la forma d'onda trasmessa. Supponiamo che dopo il canale si aggiunga un rumore $n(t)$ di tipo AWGN (Additive White Gaussian Noise), con $s_n(t) = \frac{N_0}2$. L'uscita finale sarà dunque $r(t) = s_i (t) + n(t)$. Osservando $r(t)$, il ricevitore deve determinare se sia stato trasmesso $s_1(t)$ o $s_2(t)$.

Le questioni da risolvere sono:

1. come fa il ricevitore a prendere la decisione su $i=1,2$ (quale segnale sia stato trasmesso)?
2. il trasmettitore può scegliere meglio $s_1(t)$ e $s_2(t)$?

## Analisi nello spazio geometrico, generato da $\varphi_1(t)$ e $\varphi_2(t)$

$$
r_1 = \int r(t) \varphi_1(t) \mathrm dt =
\int s_i(t) \varphi_1(t) \mathrm dt + \int n(t9 \varphi_1t) \mathrm dt = S_{i1} + n_1, \quad n_1 \sim N \left( 0, \frac{N_0}2 \right)
$$

$$
r_2 = \int r(t) \varphi_2(t) \mathrm dt = S_{i2} + n_2
$$

$$r(t) \to \underline r = (r_1, r_2) = \underline S_i + \underline n$$

Geometricamente parlando, siamo arrivati a $\underline r$ nello spazio vettoriale. Il ricevitore deve determinare se questo punto sia il risultato di $s_1 + n$ o $s_2 + n$. Per fare questo utilizziamo il ricevitore MAP.

INSERIRE DISEGNO (asse x = phi1, asse y = phi2, s1 e s2 qualsiasi con lunghezza pari alla radice delle loro energie, n attaccato alla testa di uno dei due)
La probabilità di $n$ è una sorta di collina intorno alla testa dell'onda

_Ricevitore MAP (Massima verosimiglianza A Posteriori)_:
$$
\hat{ \underline S_{MAP}} = \arg \max P(\underline s_i|\underline r) =
$$
$$
= \underset{i=1,2}{\arg \max} p(\underline r| \underline s_i) \cdot
\frac{P(\underline s_i)}{p(\underline r)} =
\underset{i=1,2}{\arg \max} p(\underline r | \underline s_i) =
\underline {\hat S}_{ML}
$$
(sapendo che $P(\underline s_i)$ sarà $\frac 1 2$ (credo?))

Dunque

$$
p(\underline r | \underline s_i) = \left( \frac 1 {\sqrt{\cancel 2 \pi \frac{N_0}{\cancel 2}}} \right)^2 \exp \left( - \frac{(r_i-s_{i1})^2 + (r_2-s_{i2})^2}{N_0} \right) =
$$
$$
= \left( \frac 1 {\sqrt{\pi N_0}} \right)^2 \exp
\left( -\frac{|| \underline r - \underline s_i ||^2}{N_0} \right)
$$

$$
\Rightarrow \underline {\hat s}_{ML} = \underset{i=1,2}{\arg \min} || \underline r - \underline s_i ||^2
$$

Regola di decisione: scegliere $\underline s_i$ più vicino a $\underline r$. Il confine di decisione è dunque una retta, che passa per l'origine soltanto quando $s_1$ e $s_2$ hanno la stessa lunghezza nello spazio vettoriale.

INSERIRE DISEGNO: aggiungere il confine e n//, n_perp

Il vettore $\underline n$ si può scomporre sulla perpendicolare al confine che passa per le teste dei due vettori $\underline S_1$ e $\underline S_2$. La componente parallela al confine non contribuisce all'errore; la componente perpendicolare contribuisce. L'interpretazione del segnale risulta errata quando $\underline n_\perp$ risulta maggiore a $\frac d 2$, dove $d$ è la distanza tra $\underline S_1$ e $\underline S_2$.

Risulta:

- $n_\perp = n_1 \cos \theta + n_2 \sin \theta$

dove $\theta$ è l'angolo tra $n_1$ e la linea $s_1, s_2$, e $n_1$ e $n_2$ sono le componenti di $\underline n$ lungo gli assi $\varphi_1$ e $\varphi_2$.

$$
n_\perp = n_1 \cos \theta + n_2 \sin \theta \quad \sim \quad N
\left( 0, \frac{N_0} 2 (\cos^2(\theta) + \sin^2(\theta)) \right) =
N \left(0, \frac{N_0} 2 \right)
$$

Abbiamo che

$$
P_e = P_r \left[ n_\perp > \frac d 2 \right] =
\int_{\frac d 2}^\infty p_{n_\perp}(a) \mathrm da =
Q \left( \frac d {2 \sqrt{\frac{N_0}2}} \right) =
Q \left( \frac d {\sqrt{2N_0}} \right)
$$

utilizzando la funzione tabulata $Q$ introdotta nella lezione precedente.

Possiamo rappresentare $Q(x)$ in funzione di $x_{dB}$, osservando che è una curva decrescente:

INSERIRE DISEGNO Q(X)

*Osservazione*: $P_e$ decresce all'aumentare di $\frac d {\sqrt{2 N_0}}$.

$N_0$ non è controllabile. È possibile aumentare $d$ aumentando $E_1$ e $E_2$ oppure, fissate $E_1 = E_2 = E$, disponendo i vettori in modo antipodale:

## Sistema di trasmissione 2PAM (binario antipodale)

2PAM = 2-Pulse Amplitude Modulation.

Geometricamente: disegniamo i due vettori segnale nei versi opposti di una stessa direzione, ad esempio lungo l'asse $\varphi_1$. Dato che hanno la stessa energia, possiamo utilizzare una sola formulazione per rappresentarli entrambi:

$$
\begin{matrix*}[l]
s_1(t) & = & & \sqrt E \varphi_1(t) & \triangleq && g(t) \\
s_2(t) & = & - & \sqrt E \varphi_1(t) & = & - &g(t)
\end{matrix*}
$$

Si tratta effettivamente di uno spazio monodimensionale, in cui
$$ r = \int r(t) \cdot \varphi(t) \mathrm dt = \pm \sqrt E + n $$

La decisione si effettua verificando solamente il segno di ciò che si è ricevuto:

$$
\hat s_{ML} =
\left \{
\begin{matrix*}[l]
s_1 & \text{se } r>0 \\
s_2 &  \text{altrimenti}
\end{matrix*}
\right .
$$

INSERIRE GRAFICO 
asse x = E/N0 dB, asse y = P_e
pe = 10^-4: 8.5 dB, pe 10^-8: 12 dB

$$
P_e = Q \left( \frac d {\sqrt{2N_0}} \right) =
Q \left( \sqrt{\frac{2E} N_0} \right)
$$

*Osservazione*: $P_e$ non dipende dalla forma di $g(t)$ ma solo dalla sua energia $E$.

**Tema d'esame del 26/1/2006 (continuazione)**

$s_1(t)$: rettangolare LP lunga $2T$
$s_2(t)$: quadra, periodo $2T$
$s_3(t)$: quadra opposta a $s_2$

DISEGNO
s_1 sull'asse phi1, s_2 sull'asse phi2, s_3 opposta a s_2 (forme d'onda antipodali), tutte lunghe sqrt(E)

3. Tracciare i confini delle regioni di decisione a massima verosimiglianza.

Dobbiamo prendere a coppie i segnali e prendere il luogo dei punti equidistanti tra loro. Tra $s_1$ e $s_2$ si tratta della bisettrice del primo e terzo quadrante. Per $s_1$ e $s_3$ si tratta della bisettrice del secondo e quarto quadrante. Tra $s_2$ e $s_3$ si tratta dell'asse $\varphi_1$.
Il confine complessivo di decisione è formato dalla bisettrice del primo quadrante, la bisettrice del quarto quadrante e la metà negativa dell'asse $\varphi_1$.

4. Calcolare $P_e$ nell'ipotesi $\underline s = \underline s_i$ su canale AWGN, $S_N(f) = \frac{N_0}2$ considerando solo la probabilità di attraversare il confine nel punto più vicino a $\underline s$.

Spostandoci da $s_2$ a causa del rumore, potremmo finire sia nella regione di $s_3$ che in quella di $s_1$. Quest'ultimo è il caso più probabile relativamente alla domanda corrente, perché il confine $s_1/s_2$ è più vicino alla punta del vettore $s_2$.

Dunque, immaginando $\underline s = \underline s_2$, è

$$
P_e = Q \left( \frac{d_{2,1}}{\sqrt{2 N_0}} \right) =
Q \left( \sqrt \frac E {N_0} \right).
$$

Anche per $\underline s = \underline s_3$ vale lo stesso:

$$ P_e = Q \left( \sqrt \frac E {N_0} \right). $$

Invece, per $\underline s = \underline s_1$:

$$
P_e = 2Q \left( \sqrt \frac E {N_0} \right).
$$

L'uscita del canale è dunque:

```merm
graph LR

s2l[s2] -- 1-e --> s2r[s2]
s2l -- e --> s1r[s1]
s1l[s1] -- e --> s2r
s1l -- 1-2e --> s1r
s1l -- e --> s3r[s3]
s3l[s3] -- e --> s1r
s3l -- 1-e --> s3r
```

$$P_x = \left \{ \frac 1 3 , \frac 1 3 , \frac 1 3  \right \}$$
$$P_y = \left \{ \frac 1 3 , \frac 1 3 , \frac 1 3  \right \} \to H(Y) = \log 3$$

$$
H(Y|X) = \sum_{x=1}^3 P_X(x) \cdot H(Y|x)
$$

$$
H(Y|S_3) = H(Y|S_2) = \varepsilon \log \frac 1 \varepsilon + (1-\varepsilon) \log \frac 1 {1-\varepsilon} = H_2(\varepsilon)
$$

$$
H(Y|S1) = (1-2\varepsilon) \log \frac 1 {1-2\varepsilon} + 2 \varepsilon \log \frac 1 \varepsilon
$$

$$
\Rightarrow I(X;Y) = \log 3 - \frac 2 3 H_2(\varepsilon)
- \frac 1 3 H_2(2\varepsilon) - \frac 2 3 \varepsilon
$$


### Trasmissione di una sequenza di bit 

$$
s(t) = a_0 g(t) + a_1 g(t-T) + a_2 g(t-2T) + ... =
$$
$$
= \sum_{k=0}^\infty a_k g(t-kT), \quad a_k \in \{\pm 1 \}
$$

con $a_i = \pm 1$

$$r(t) = s(t) + n(t) \to \text{ al ricevitore calcola}$$
$$
r_0 = \int r(t) \varphi(t) \mathrm dt =
\frac 1 {\sqrt{E}} \int r(t) g(t) \mathrm dt =
\frac 1 {\sqrt E} \int g(t) s(t) \mathrm dt  +
\underbrace{\frac 1 {\sqrt E} \int g(t) \cdot n(t) \mathrm dt}_{n_o \sim N \left(0, \frac {N_0} 2 \right)} =
$$
$$
= \underbrace{\frac{a_0}{\sqrt E} \overbrace{\int g^2(t) \mathrm dt}^E}_{a_o \sqrt E} +
\underbrace{\sum_{k \ne 0} \frac{a_k}{\sqrt E} \overbrace{\int g(t) g(t-kT) \mathrm dt}^{}}_{|S| \text{ nulla se } g(t) \text{ dura } T}
+ n_0
$$


Il termine $|S|$ (interferenza intersimbolica) dà rumore aggiuntivo che disturba la decisione. Condizione sufficiente per avere $|S|$ nulla è che $g(t)$ duri $T$. Condizione necessaria (condizione di Nyquist) è che:

$$ \int g(t) g(t-kT) \mathrm dt = 0 \quad \forall k \ne 0 $$

Cerchiamo ora delle forme d'onda che rispettino la condizione.

Sia $v(t) = g(t)* g(-t)$:

$$
v(t) = g(t) * g(-t) = \int g(\tau) \cdot g(\tau-t) \mathrm d\tau
$$
$g(t)$ rispetta la condizione di Nyquist $\Leftrightarrow$ $v(kT) = 0$ $\forall k \ne 0$.

$$
\Leftrightarrow v(t) \cdot \sum_{k=-\infty}^{+\infty} \delta(t-kT) =
v(0) \cdot \delta(t) = E \delta(t)
~ \overset{\mathcal F}{\Longleftrightarrow}
$$
$$
\overset{\mathcal F}{\Longleftrightarrow}
V(f) * \frac 1 T \sum_{n=-\infty}^{+\infty} \delta
\left( f - \frac n T \right) = E
\Leftrightarrow
$$
$$
\Leftrightarrow
\sum_{n=-\infty}^{+\infty}
V \left (f- \frac n T \right) = ET
$$

Dunque
$$ v(t) = g(t) * g(-t) \Rightarrow V(f) \overset{G(f) \in \mathbb R}{=} |G(f)|^2$$

$V(f - \frac 1 T)$ corrisponde a $V(f)$ traslata per essere centrata in $\frac 1 T$, e così via.

*Osservazioni:*

1. Per rispettare Nyquist, occorre $B_V \ge \frac 1 {2T}$ (dove $B_V$ è la banda di $V(f)$) e $B_g = B_V$ (perché $V(f) = |G(f)|^2$).
   
2. Con $B_g = B_V = \frac 1 {2T}$, l'unica $V(f)$ che rispetta Nyquist è
   $$ V(f) = ET ~ \mathrm{rect} (fT) \to G(f) = \sqrt{ET} \cdot \mathrm{rect}(fT) $$
   $$\to g(t) = \sqrt \frac E T \mathrm{sinc}\left( \frac t T \right)$$
   che è la forma d'onda di Nyquist a banda minima $B_g = \frac 1 {2T}$.
   
   Nella realtà non si usano forme d'onda a seno cardinale per via della loro eccessiva durata, perché aumentando la banda si riescono a ottenere durate minori.
   
3. Accettando di occupare una banda leggermente maggiore di $B_\min$ occorre che $V(f)$ sia dispari rispetto a $\left( \frac 1 {2T}, \frac{ET} 2 \right)$.
   
   DISEGNO
   
   $$B_V = \frac{1+\alpha}{2T}$$
   dove $\alpha$ si chiama _roll-off_ ("frana").
   
   Solitamente si usa $\cos^2$ con $\alpha \in [0.2, 0.5]$.
   
   La $g(t)$ ha un andamento simile ad un seno cardinale, ma più breve ($3T-5T$).
   
   DISEGNO


$\Rightarrow$ conclusione: un sistema 2PAM che usa $g(t)$ fatte in questo modo (a radice di Nyquist) con roll-off $\alpha$ trasmette a ritmo $R_b 0 \frac 1 T$ (bit-rate) occupando una banda $B = \frac {1+\alpha}{2T}$ $\to$ $B = \frac{1+\alpha} 2 \cdot R_b$.

## Sistema di trasmissione 4PAM

Oltre alle onde $g(t)$ e $-g(t)$, aggiungiamo le onde $3g(t)$ e $-3g(t)$, tutte a radice di Nyquist.

DISEGNO

Questo ci permette di trasmettere 2 bit per forma d'onda, ottenendo dunque $R_b = \frac 2 T$. La banda occupata è esattamente la stessa di prima:

$$
B = \frac {1+\alpha}{2T} \Rightarrow
B = \frac {1+\alpha} 4 R_b
$$

Si tratta ancora di un sistema monodimensionale, con tutte le forme d'onda disposte su di un singolo asse $\varphi(t)$. L'uso di $\sqrt{E}$ e di $3\sqrt E$ permette di mantenere la distanza costante tra segnali adiacenti, sempre $2\sqrt E$.

Allora:

1. $r = \int r(t) \varphi(t) \mathrm dt$, spazio 1D
2. confronta $r$ con $(-2\sqrt E, 0, 2 \sqrt E)$

Si generano 3 linee di spartizione: $-2\sqrt E$, $0$, $2\sqrt E$.

$$
P_e =
\frac{2Q \left( \frac {\sqrt E} {\sqrt{\frac{N_0}2}} \right) +
2 \cdot 2 \cdot Q \left( \sqrt{\frac{2E}{N_0}} \right)} 4 =
\frac 3 2 Q \left( \sqrt{\frac{2E}{N_0}} \right)
$$
(probabilità media di sbagliare decisione). È soltanto 1.5 volte quella del caso 2PAM, che è relativamente poco.

Con mapping di Gray,
$$ P_b = \frac 1 2 P_e = \frac 3 4 Q \left( \sqrt{\frac{2E}{N_0}} \right) $$
meno che per il 2PAM.

*Osservazione*: le energie delle forme d'onda sono $9E$, $E$, $E$, $9E$. L'energia media $E_S$ è
$$ E_s = \frac{9E + E + E + 9E} 4 = 5E $$
Dato che ogni forma d'onda trasporta 2 bit, l'energia media per bit è dunque
$$E_b = \frac{E_S}2 = \frac {5E}{2}$$
mentre nel 2PAM $E_b = E_s = E$.

La probabilità d'errore per bit è dunque
$$ \Rightarrow P_b = \frac 3 4 Q \left( \sqrt{\frac 2 5 \cdot \frac{2E_b}{N_0}} \right) $$
da confrontare con $Q(\sqrt{\frac{2E_b}{N_0}})$  del 2PAM. Per ottenere ad esempio un $P_b$ di $10^{-8}$, il 2PAM richiede 12 $E_b/N_b ~[dB]$, contro i 16 del 4PAM.

*Conclusione*: con un sistema 4PAM devo trasmettere $\frac 5 2 = 4 ~dB$ di energia in più rispetto a un 2PAM.

## Sistema di trasmissione M-PAM

Con $M$ = numero di forme d'onda (a radice di Nyquist).

Il segnale $s(t)$ è sempre
$$ s(t) = \sum_k a_k g(t-kT) \quad a_k \in \{\pm 1, \pm 3, \pm 5, ~...,~ \pm(M-1) \} $$

La banda occupata è sempre
$$
B = \frac{1+\alpha}{2T}, \quad
R_b = \frac{\log_2 M}{T} \to
B = \frac{1+\alpha}{2 \log_2 M} R_b
$$

La probabilità di sbagliare decisione è
$$
P_e = 2 \frac{M-1}M Q \left( \sqrt{\frac{2E}{N_0}} \right)
\to
P_b = \frac 2 {\log_2 M} \frac{M-1}M Q \left( \sqrt{\frac{2E}{N_0}} \right)
$$

L'energia media necessaria è
$$
E_S = \frac{M^2-1}3 E, \quad
E_b = \frac{E_s}{\log_2 M} \to
P_b = \frac 2 {\log_2 M} \frac{M-1}M Q
\left( \sqrt{\underbrace{\frac{3\log_2M}{M^2-1}}_{\text{perdita rispetto al 2PAM}} \cdot \frac{2E_b}{N_0}} \right)
$$
La perdita è circa 6 $dB$ per ogni raddoppio di $M$.

# Trasmissione in banda passante

Si ha un segnale entrante LP di banda B:
$$ \sum_k a_k g(t-kT) $$
moltiplicato a un $\sqrt 2 \cos (\omega_0 t)$, producendo un segnale BP di banda 2B. Parallelamente si può sviluppare un altro segnale $\sum_k b_k g(t-kT)$, moltiplicato con un $\sqrt 2 \sin(\omega_0 t)$. I due segnali si sommano e vengono trasmessi un un canale BP ideale di badna $B_C \ge 2B$. I due segnali possono essere separati prendendo l'uscita del canale e applicando rispettivamente:

- moltiplicazione per $\sqrt2 \cos (\omega_0 t)$ e passaggio per filtro LP
- moltiplicazione per $\sqrt 2 \sin(\omega_0 t)$ e passaggio per filtro LP

Otteniamo, nel primo caso:

$$
(\sqrt 2 \cos(\omega_0 t))^2 = 2 \cos^2 (\omega_0 t) = 1 + \underbrace{\cancel{\cos(2\omega_0 t)}}_{\text{rimosso dall'LP}}
$$

e nel secondo caso un risultato analogo. Le uscite finali sono quindi:

- $\sum_k a_k g(t-kT)$
- $\sum_k b_k g(t-kT)$

Abbiamo 4 punti in un piano, con coordinate $(a_k, b_k)$, uno per quadrante. Otteniamo dunque un:

**SISTEMA $4QAM$ (equivalente a $2PAM$)**

con

$$ B = \frac{1+\alpha} 2 R_b, \quad P_b = Q \left( \sqrt{\frac{2E_b}{N_0}} \right) $$

Un sistema $16QAM$ è equivalente ad un $4PAM$:

$$
B = \frac{1+\alpha}4 R_b, \quad P_b = \frac 3 4 Q \left( \sqrt{\frac 2 5 \cdot \frac{2E_b}{N_0}} \right)
$$
Un sistema $M^2 QAM$ è equivalente a un $M-PAM$.

---

**Tema d'esame 8/9/2016**

PWM (Pulse Width Modulation)

$s_1(t) = A ~\mathrm{rect} \left( \frac{t-T/2}T \right)$
$s_2(t) = A ~\mathrm{rect} \left( \frac{t-T/4}{T/2} \right)$

trasmesse a ritmo $\frac 1 T$ su canale AWGN con densità spettrale di potenza $S_N(f) = \frac{N_0}2$.

1. $R_b = \frac 1 T = \frac{\log_2 M}{T} |_{M=2 \text{ forme d'onda}}$

2. Calcolare l'andamento temporale.
   
   $s_1$ dura $T$ secondi (denominatore) ed è centrato in $T/2$ (numeratore)
   
   $s_2$ dura $T/2$ ed è centrato in $T/4$
   
   $E_1 = A^2T = 2E$, $E_2 = A^2 \frac T 2 = E$
   
3. Le due forme d'onda sono antipodali? Sono ortogonali?
   
   Non sono antipodali (visibile dal disegno e dalla formula).
   
   Sarebbero ortogonali se
   $\int s_1(t) \cdot s_2(t) \mathrm dt \overset ? = 0$
   
   Calcoliamo:
   $$ \int_0^{T/2} A \cdot A ~ \mathrm dt = E \ne 0$$
   quindi non sono ortogonali.
   
4. Ricavare una base per la rappresentazione geometrica dei due segnali.
   
   $\varphi_1(t) = \frac{S_1(t)}{\sqrt{2E}}$
   $S_{21} = \int s_2(t) \cdot \varphi_1(t) \mathrm dt =$
   $= \frac 1 {\sqrt{2E}} \int s_2(t) s_1(t) \mathrm dt = \frac E {\sqrt{2E}} = \sqrt{\frac E 2}$
   
   $$
   \Rightarrow \varphi_2(t) = \frac{s_2(t)-\sqrt{\frac E 2}\cdot \frac{1}{\sqrt{2E}}s_1(t)}{\frac E 2}
   $$
5. Calcolare la probabilità di errore in funzione di $E_b$.
   
   $P_e = Q(\frac d {\sqrt{2N_0}}) = Q(\frac{\sqrt E}{\sqrt{2N_0}})$
   
   Energia media $E_s = \frac{E_1+E_2}2 = \frac{2E+E}2 = \frac 3 2 E$
   
   Energia media per bit $E_b = \frac{E_s}{\log_2 M} = E_s = \frac 3 2 E$
   
   $P_E = Q(\sqrt{\frac{E_b}{3N_0}})$.
   
6. Confrontare il risultato con un sistema 2PAM:
   
   $P_E = Q(\sqrt{\frac{E_b}{3N_0}})$ vs $Q(\sqrt{E_b}{N_0})$
   
   Rispetto a 2PAM perde $\frac 1 6 = -7.8 ~dB$.
